---
title: "Hypothesis Testing"
date: 2020-03-24
categories: statistics
mathjax: true
---



## 가설 검증 순서

가설 검증은 표본을 통해 모집단에 대한 특징을 얻어내는 방법으로 그룹 혹은 모집단에 대한 주장을 체계적으로 검증할 수 있다.

가설 검증은 4가지 단계로 나뉘어진다. 

1. 가설 설정
2. 유의 수준(significance level) 설정
3. 검정 통계량(test statistics) 계산
4. 가설 판단



### 1. 가설 설정

모집단에 대한 가설을 설정함으로써 가설 검증을 시작한다. 모집단에 대해 주장하고 싶은 가정에 반대되는 가설을 **귀무 가설(null hypothesis)**이라 한다. 그리고 이 가설을 사실로 가정한다. 예를 들어, 하루 평균 TV 시청 시간을 3시간이라고 가정할 수 있다.

반대로 주장하고 싶은 바를 **대립 가설(alternative hypotehsis)**이라 한다. 대립 가설은 귀무 가설에서 주장한 모집단의 파라미터 실제 값이 더 크거나 작거나 혹은 같지 않다라고 주장하는 것이다. 그렇다면 하루 평균 TV 시청 시간에 대한 대립 가설은 3시간이 아니다가 대립 가설이 된다.



### 2. 유의 수준 설정

유의 수준이란 판단을 내릴 때, 귀무 가설을 기각할 기준을 정하는 것이다.  수집된 표본을 기반으로 귀무 가설이 사실이 아니라는 것을 표본 데이터가 나올 가능도(likelihood)를 가지고 증명하려고 한다. 이때 일반적으로 5%로의 유의 수준을 사용한다. 그 말은 만약 귀무 가설이 사실일 때, 표본 데이터가 나올 확률이 5%이하라면, 우리는 표본이 해당 가설에서 나오기 어렵다고 판단하고 귀무 가설을 기각한다.

 여기서 5%의 유의 수준을 활용하는 이유 중 하나는 중심극한정리에 의해 표본 평균의 분포는 정규 분포를 따르고, 95%의 표본 평균들은 2 표준 편차 내부에 속해 있기 때문이다.



### 3. 검정 통계량 계산

검정 통계량(test statistic)은 수학적 공식으로 연구자로 하여금 귀무 가설 하에서 해당 표본을 얻을 가능도를 결정해준다. 예를 들어, 검정 통계량을 통해 표본 평균이 실제 모평균에 비해 얼만큼 혹은 얼만큼의 표준편차만큼 떨어져 있는 지 나타내 줄 수 있다.



### 4. 가설 판단

검정 통계량을 바탕으로 귀무 가설에 대한 판단을 내린다. 귀무 가설 하에서 표본 결과를 얻을 확률을 **p-value**​라고 한다. 만약 p-value가 유의 수준보다 낮다면, 귀무 가설을 기각하고 반대로 p-value가 높다면 귀무 가설을 기각하지 않는다.



## 오류의 종류

가설 검증을 통해 가설을 판단하게 되면 결과적으로 4가지의 결과가 나올 수 있다.

1. 귀무 가설을 채택하는 판단이 맞았을 때
2. 귀무 가설을 채택하는 판단이 틀렸을 때
3. 귀무 가설을 기각하는 판단이 맞았을 때
4. 귀무 가설을 기각하는 판단이 틀렸을 때



표로 정리하자면,

|              | Retain the null         | Reject the null          |
| ------------ | ----------------------- | ------------------------ |
| True(Truth)  | Correct(1- $$\alpha$$)  | Type 1 Error($$\alpha$$) |
| False(Truth) | Type 2 Error($$\beta$$) | Correct(1-$$\beta$$)     |

귀무 가설이 사실일때, 이를 기각하는 실수하는 것을 **1종 오류(Type 1 error)**라고 한다. 1종 오류를 범할 확률은 결국 유의 수준과 같다.

반대로 귀무 가설이 거짓일때, 해당 가설을 채택하는 실수를 **2종 오류(Type 2 error)**라고 하고 $$\beta$$로 나타낸다. 여기서 틀린 귀무 가설을 기각하는 판단을 **검정력(power)**이라고 한다.



## Reference

- Gravetter, F. J., & Wallnau, L. B. (2004). Statistics for the behavioral sciences. Belmont. *CA: Thomson Wadsworth*.

